---
layout: post
title: 'Leo的成長小故事分享'
date: 2015-03-29 11:25
comments: true
categories: [小故事, 心情雜記]
---
大家好，我是Leo，獅子座，
沒有什麼特殊的成就，只是個剛出社會的年輕人，
但是今天我想要跟大家分享一下我的成長經歷，
以及我從中所學習到的經驗。

##故事一.過猶不及

	讀國小的時候，我是一個很愛熱愛超愛無敵愛舉手發表意見的小朋友，我熱衷於表現自己，
	其程度甚至到了老師都會拜託說「請Leo把機會讓給別的同學好不好？」，
	每次全校大會有有獎問答之類的活動，也一定都看的到我的身影，獎品拿很多，
	雖然我一直在課堂上表現活躍，但是朋友卻一直不多，不知道為什麼。
  
	這狀況持續到我上了國中一年級時，我仍然熱愛發表我的意見，朋友仍然不多，
	直到......我開始被全班「公幹」了為止，整整持續了兩個學期，帶頭的還是我在班上第一個認識的同學，
	當時雖然不知道被公幹的原因，但我很傷心，那段日子真的是非常的難過，
	從國二開始，我變了，開始了上課睡覺下課尿尿的日子，雖然偶爾還是會舉手發言，
	但是絕大多數時間都是只看著老師提議舉手問答的手發呆。
  
	高一時，有一次國文課，舉手加分問答，答錯的話換一個同一排的同學繼續，
	我表現出了從國二之後難得的激情，踴躍的舉手，結果答錯了，
	我以為這沒什麼，但是很快，事實證明我錯了，而且錯得離譜，
	那一天下課後，一位和我交情比較好的同學跟我說，其他的一些同學在背後說我白目，
	讓我當下非常的難過，我哭了，止不住情緒的哭了。
	
	其實，熱愛舉手發表意見這種熱情是好的，
	現在的我有問題要舉手前或分享前，都會好一段猶豫，有時候一猶豫，機會就沒了，
	這種熱情，沒有保留到我長大，真的是一件蠻遺憾跟可惜的事情。
	
	現在往回看，才知道什麼是過猶不及，
	小朋友們總是不喜歡或排斥 和「不太一樣、太愛現的人」一起玩，
	或許不只是小朋友，現實社會大概也一樣，
	適度的表現，的確可以增加大家的好感度，
	但過度的表現，反而讓其他同學疏離了自己，
	同學的表現也成了我長大後心裡的一塊硬傷，難以抹平。
	
##故事二.防衛心

	記得，那是在我讀高中的時候，一堂國文課上，老師要求大家要做筆記，
	又聰明又驕傲但是卻很懶惰的我，認為自己不用記筆記就可以把重點記下來，所以當然是不打算照辦，
	這種情況，被認真的老師注意到了，她慢慢地走到了我的身旁，
	以平和的方式對我說：「現在教的東西很重要，請你做筆記，回家才方便複習。」
	你們猜我當下的反應是什麼？我反射性的以冷冷的不屑的口氣跟老師回嘴：
	「我可以記得現在教的，而且記了回家我又不會去翻它，幹嘛要記，又沒用。」
	顯然，我並沒有聽進去老師善意的意見，而且還反擊了，一副要跟人吵架的嘴臉。
	
	正當我以為要跟老師吵起來了的時候，老師的反應卻出人意料之外，
	依然平和的語氣，她是這麼對我說的：
	「你要不要做，其實是你自己的事，對我來說，其實沒有任何影響，我只是善意的提醒你做筆記會比較好。」
	頓了一下，她接著說：
	「你的防衛心不要這麼重，反射這麼快，把自己弄得跟刺蝟一樣，碰了就炸毛，
  	當進入這種狀態，不管是對的、善意的、還是錯的，人家說什麼你就都聽不進去了。」
	說完後，她就走往其他同學身旁去檢查了。
	
	老師的這兩句話讓我愣了一下，我開始回想過去遇到事情時的狀況，
	是啊！！過去我所有事件當下的第一個反應，就是像刺蝟一樣的把所有人家的建議給反射回去，
	即使人家是為我好的，到最後的結果往往是以吵架冷戰收場。
	
	我醒了，我開始細細的思考，為什麼我的反應會是這樣，
	原來，我不知不覺間，在我的心理表層上了一層膜，也許是驕傲也許是其他各種的原因組成的一層膜
	這層膜，把我的自由，我的驕傲，我的思考，保護得好好的，但相對的也封閉了起來，
	讓我沒有辦法接受任何不同的意見，反射性的反擊通常也都是屬於不經過大腦思考的言論，
	當然最後的結果都以吵架收場。
	
	之後，我開始試著調整我的心態，我醒了，直到現在，我依然很感謝這位老師。
	
##故事三.投入並享受當下

	這是我大一參加學長姐舉辦的迎新活動，活動很熱烈，同學們玩得很瘋很High，
	但當時的我卻無法融入進去那個環境，總覺得自己格格Blue，
	我總抱著冷冷的心情，看著、觀察著周遭的環境與同學們在玩，
	玩著一些我認為很幼稚的遊戲，心裡一直覺得很可笑。
	
	「一、二、三 木頭人!」
	「轉圈圈 轉轉轉轉轉轉轉 @__@???」
	「一二三四 五六七八」
	無法理解。
	
	我的冷笑，一直持續到了晚上。
	有學長發現了我的狀況，問了我為什麼不去參與，不去玩？
	「因為很無聊啊。」
	一瞬間的錯愕之後，學長的眼神頓時陷入了深沉的狀態，我知道，他是在思考。
  
	「你知道嗎？學弟，以前我也跟你一樣，總是覺得任何東西都很無聊，不想參與。」
	「可是後來有一次，我嘗試著投入進去，和大家一起去玩，結果卻出乎我意料的好玩呢。」
	說著說著，學長眼中放出了亮晶晶的光芒！！
	可惡，怎麼會如此耀眼！羨慕。
	「學弟，當你以觀察者的角度看東西，是冰冷的，是無情的，
  	站在岸邊，是無法體會到河裡的激流湧動，與其中人們的熱火潮天的。」
	「學弟，不妨試著投入進去，你會得到一片新的天地，
  	其中廣闊繽紛的世界，會遠比觀察者視角來的華麗與鮮豔呢。」
	「Try it!」
	說完後，學長拍了拍我的肩膀，只留下了閃亮亮的背影給我。
	真的是太亮了，啊啊啊!
	我不斷地思考著學長的建言，隨著時間的流逝，我知道，那時候我的眼底深處一定也跟學長一樣綻放出了光彩。
	
	第二天，我開始試著投入到遊戲中，釋放我的熱情，
	「海帶呀海帶 海帶呀海帶」
	「黑吞吧 黑吞吧 吞吧 吞吧 吞吧 黑吞吧」

	我發現，我的感覺與第一天完全不一樣了！多了歡笑，多了交流，哈哈哈哈哈哈。
	那種興奮的感覺，那種快樂的感覺，喔喔喔喔喔。
	於是我很享受的度過了這次的迎新活動，
	我想，假如我沒碰到亮晶晶背影的學長，可能結束時的心情大概比合歡山的冬天還要冷吧。
	
	一直到現在，我所參與的活動，都讓自己盡量的投入進去，每次都讓自己有充滿不虛此行的感覺，
	有人問我說為什麼，你可以這麼High？我都會跟他們說這個亮晶晶學長的故事
	「Try it!」。
		
##故事四.做你能做的事

	大學二年級時，班上有流行過一陣子去上一種課程，原因我就不多說了，
	課程內容主要是分組玩團康遊戲，分成了兩組，由講師跟學長們帶著玩，
	並選出了各自的領導人，玩一些需要討論跟合作的團康遊戲，
	前面的遊戲大多在磨合默契跟向心力，我們玩得很開心，直到最後一個遊戲。
	
	最後一個遊戲是這樣的
	分成主持人跟玩家，主持人會劃一塊區域，指定為流沙，
	流沙起點為淨土，可以站人，流沙尾端放著一張王座，王座上有四項寶物，
	玩家必須利用有限的浮板 走過去碰觸王座並繞過後回到淨土 同時四項寶物取回才算過關。
	特殊規則：
	1.碰到流沙者死，可以使用寶物復活
	2.一張浮板上至少要有兩隻腳，否則會被沒收
	3.必須所有團隊裡的玩家都通過
	4.必須無玩家死亡
	
	在玩的時候，主持人會在旁邊不斷的冷嘲熱諷，
	我們這組的Leader，在大家還沒溝通完成的情況下，就開始組織人馬出發了，
	由於我的腳大，浮板很小不好踩，所以留在了後面出發，
	整個過程中，我的腦袋不停的在想方設法以通過遊戲，我深深覺得我「參與其中」，
	但是都已經出發了，即使是我心中有萬千想法也來不及了，
	由於討論不完善，遊戲過程中當然是不斷地受挫，
	有同伴踩到流沙被拘留，有限的浮板因為多次失誤而被沒收，
	加上主持人的嘲諷，整個氣氛變得很緊繃嚴肅，
	這時我心理都還在不停的轉著：「如果是我我會怎樣做，都是Leader怎樣怎樣的」
	直到遊戲進行到一半進行不下去了，主持人繃著臉壓著嗓子的喊了「遊戲暫停!!」。
	
	暫停之後，主持人開始嚴厲的檢討Leader的缺失，
	「有勇無謀，一頭熱血的栽進去，導致遊戲失敗，喪失隊友.......」等等等等。
	後來又開始一一點名所有成員，問他們為了這場遊戲「做了什麼」？
	特別是那些尚未出發的人員，包括我。
	
	看別人被問沒什麼，輪到自己被問到時，才知道其中的壓迫感有多大，
	「Leo，你呢？你為團隊做了什麼？」
	 我？我做了什麼？我在不停的想方法啊！老師！
	「當Leader在努力的組織團隊，想辦法過流沙時，你！在做什麼？」
	「當其他人在幫忙加油吶喊時，你！在做什麼？」
	「你對團隊的貢獻 在 哪 裡？」
	
	『在 哪 裡 在 哪 裡 在 哪 裡 在 哪 裡......』
	這句話一直在我腦海裡不停地重複，我震撼的發現，我沒有辦法回答主持人的問題，
	雖然我腦海中不停的想著辦法，但我並沒有提出來，也沒有任何嘗試實現的動作，
	在同學的眼中，我，就只是站在那裡發呆而已，而不是我所感覺的「深深覺得我參與其中」，
	對於整個團隊沒有任何貢獻！論貢獻值，哪怕是加油團的也比我強一萬倍......
	
	檢討完畢，遊戲繼續開始，這一次，我找到了我的位置。
	「加油!加油!加油!!!!!」
	即使我不是Leader，即使我無法出謀策劃，即使我腦海裡千萬萬千想法無法實現，
	但我仍可以為這個團隊產生一些貢獻，而不是站在原地徬徨、抱怨、發呆。
	
	這場團康對我來說，是打醒我的大棒！或許所謂的當頭棒喝就是這樣，
	此後，我在每個環境中，都能夠找到自己的位置，對團隊產生哪怕只有一丁點的助力與貢獻。
	
以上四個小故事，是我覺得可以分享出來的經驗，
希望看完之後會有所收穫，呵呵。